Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов

### 2024-02-25 paper/main.tex
added part of slides and code

			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым).

@@

			Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
			\begin{enumerate}
				\item $O\neq\{\O\}$
				\item $|O| \leqslant K$
				\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
			\end{enumerate}
		    где $K$ -- определяемая задачей константа. 
			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$. 
			Стоит заметить, что из такого определение следует, в частности:
		    $$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$

@@

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.

				\end{itemize}

			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
				Для решения задачи восстановления образа необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию. Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k-n$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^{k-n}$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е. $\forall i \in \overline{1,k-n}: ~T_i = T$.

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^{k-n}= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^{n-k}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k-n} S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
				\end{itemize}
			\subsubsection{Генерация образа}
				Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:

@@

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
					$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
					Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции.
				\end{itemize}

@@

				\includegraphics[scale = 0.8]{Literature review/OutfitTransfromer intro.png}

@@

				Идею с общими внутренними представлениями для разных задач развивают авторы \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2303.02483}. В статье рассматривается вопрос обучения мультимодального трансформера одновременно на несколько задач связанных с образами.

				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
					\includegraphics[scale = 1.0]{Literature review/FAME-ViL_acrhitecture.png}
				\end{wrapfigure}

@@

				\includegraphics[scale = 0.7]{Literature review/FAME-ViL_modes.png}

@@

				%Отличительной особенностью рассмотренных %подходов является, согласно специфике задачи, %попытка в том или ином виде моделировать %взаимодействие многие ко многим между частями %внутренней структуры образов (элементами или %признаками).

>>>>

			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым). Пусть $\mathcal{I}$ -- множество изображений объектов.

@@

			Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
			\begin{enumerate}
				\item $O\neq\{\O\}$
				\item $|O| \leqslant K$
				\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
			\end{enumerate}
		    где $K$ -- определяемая задачей константа. 
			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$.
			Стоит заметить, что из такого определения следует, в частности:
		    $$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$

@@

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
				\end{itemize}

				\subsubsection{Описание образа}
				Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем следующую формальную постановку:\\
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
					$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
					$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
				\end{itemize}
				Стоит заметить, что в данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.

			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
				Для решения задачи восстановления образа необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию. Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е. $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^k} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто. Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
				\end{itemize}

			\subsubsection{Генерация образа}
				Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:

@@

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
					$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
					Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции. Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, задача генерации образа также является дискриминативной и состоит в переборе всех возможных образов.
				\end{itemize}

@@

				\includegraphics[scale = 0.8]{OutfitTransfromer intro.png}

@@

				Идею с общими внутренними представлениями для разных задач развивают авторы \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2303.02483}. В статье рассматривается вопрос обучения мультимодального трансформера одновременно на несколько задач связанных с образами. 
				\newpage

				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
					\includegraphics[scale = 1.0]{FAME-ViL_acrhitecture.png}
				\end{wrapfigure}

@@

				\includegraphics[scale = 0.7]{FAME-ViL_modes.png}

@@

		\subsection{Теоретическая часть}
				Отличительной особенностью рассмотренных выше подходов является, попытка в том или ином виде моделировать взаимодействие многие ко многим в полном графе из частей внутренней структуры образов (элементов или признаков). Для моделирования взаимодействия между составными частями объекта или образа, нужно, для начала, получить некоторое их векторное представление.

				В работе не будем сравнивать между собой способы векторизовать текстовые и графические представления и заранее их зафиксируем. Более того, сконцентрируемся на представлении образа как множества элементов без внутренней структуры и оставим вопрос разбиения объектов на признаки и рассмотрения их взаимодействия за рамками данной работы.

				Для получения представлений текстового и графического описания каждого элемента будем использовать предобученную модель <<OUTFIT TRANSFORMER???>>. Кроме того подробнее будем рассматривать именно задачи дополнения и генерации образов. Для решения этих задач, как было сказано выше, необходимо знать функцию совместимости. Оставим восстановление этой функции за рамками текущей работы (ТОЧНО?) и снова будем пользоваться существующим решением -- предобученной моделью из \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812} (ПОИСКАТЬ ВАРИАНТЫ ЛУЧШЕ И НА ДРУГИХ ДАТАСЕТАХ!), для действия этой модели на образ будем использовать обозначение введенное выше для функции оценки --- $\mathcal{S}(\cdot)$.

				Для начала рассмотрим задачу дополнения образа. Будем рассматривать случай пустого описания недостающих элементов, заранее не определенных категорий. Таким образом, учитывая постановку определенную ранее получаем задачу следующего вида:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k > n$ --- количество недостающих элементов\\					
					\item \textbf{Задача:}\\
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
				\end{itemize}
				Для $k > 1$ и большого количества доступных элементов решение задачи полным перебором  становится вычислительно невозможным (сложность алгоритма полного перебора $|\mathcal{X}|^k$), поэтому необходимо рассмотреть возможные способы приближенного решения.

				В качестве бейзлайна будем рассматривать два следующих жадных алгоритма:
				\begin{enumerate}
					\item \begin{itemize}
									\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
									\item Выбор элементов $X_i,~i=\overline{1,k}$ соответствующих k максимальным значениям $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
								\end{itemize}
					\item \begin{itemize}
								\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
								\item Выбор элемента $X_1$ соответствующего максимальному значению $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
								\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X_0\cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
								\item Продолжение последовательных итерации до $X_k$
							\end{itemize}
				\end{enumerate}
			(ОФОРМИТЬ АЛГОРИТМЫ НОРМАЛЬНО!)
			\subsubsection{Дискретный подход}
			Заметим, что математически задача выбора $k$ наиболее подходящих к образу элементов может быть сведена к задаче поиска наилучшего пути длины $k$ в полном графе, множество вершин которого есть 
			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. Для некоторого пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_j$ можно рассчитать его \textit{оценку} (ПЛОХОЕ СЛОВО, НАДО ПРИДУМАТЬ ЧТО-ТО ЕЩЕ) как оценку образа $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа.

			Такая переформулировка позволяет напрямую воспользоваться алгоритмами поиска в графе. В частности, перебор всех возможных путей с помощью классических поиска в ширину (BFS) и поиска в глубину (DFS) есть по сути полный перебор возможных дополнений образа, а значит решает задачу точно. Однако, использование этих алгоритмов не улучшает асимптотику, поскольку не решает проблему необходимости полного перебора, а лишь задает его порядок.

			Таким образом, для практической вычислимости, необходимо потребовать, чтобы решение задачи поиска в графе также было приближенным. Предлагается воспользоваться широко используемым например в языковых генеративных моделях алгоритмом beam-search. В крайних случаях этот алгоритм либо вырождается в полный перебор, либо становится жадным алгоритмом номер 2 (ГИПЕРССЫЛКА НОРМАЛЬНО?), предложенным выше. (МАТЕМАТИКА??)

			\subsubsection{Непрерывный подход}
			Другой возможный поход --- научиться генерировать $k$ латентных представлений из непрерывного множества, таких, что будучи подставленными вместо представлений элементов дополнения $\{X_1\dots X_k\}$ они решают задачу максимизации функции оценки $\mathcal{S}(O_n \cup \{X_1\dots X_k\})$ в непрерывном пространстве элементов $\mathbb{R}^d$. Далее необходимо лишь выбрать в некотором смысле ближайшие к ним из конечном множестве $\mathcal{X}\subset \mathbb{R}^d$.

			Поскольку мы пользуемся предобученной моделью для подсчета функции оценки, нам доступны не только ее значения для любого образа, но и градиент в любой точке. А значит искомые представления можно получить воспользовавшись одной из модификаций градиентного спуска. \\

### 2024-02-25 slides/slides.tex
added part of slides and code

{
\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}
}

>>>>

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Введение}
	\begin{block}{Цель}
		\begin{itemize}
			\item Исследовать проблемы дополнения, генерации и оценки образов, состоящих из элементов заранее заданного конечного множества
		\end{itemize}
	\end{block}	
	\vfill
	\begin{block}{Проблемы}
		\begin{itemize}
			\item Высокая дисперсия оценки образа и сложность построения объективных критериев
			\item Нетривиальная взаимосвязь элементов образа 
			\item Практическая невозможность решения полным перебором задач к нему сводящихся
		\end{itemize}
	\end{block}	
	\vfill
	\begin{block}{Необходимо}
		\begin{itemize}
			\item Изучить возможности аппроксимации точного решения, в случае когда оно существует, но невычислимо
			\item Рассмотреть способы моделирования связей между частями внутренней структуры образов
		\end{itemize}
	\end{block}	
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
			\begin{itemize}
				\item Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$

				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения о текстового описания.  $\mathcal{I}$ -- множество изображений объектов.

				\item Для каждого элемента $X$ определена \textit{категория} $C_x$, из множества категорий $\mathcal{C}$, а множество всех элементов разбивается на подмножества $\mathcal{X}_{C_i}$элементов с общей категорией.

				\item 	Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
				\begin{enumerate}
					\item $O\neq\{\O\}$
					\item $|O| \leqslant K$
					\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
				\end{enumerate}
				где $K$ -- определяемая задачей константа. 
				Множество всех образов $\mathcal{O}$.
				Из такого определения следует, в частности:
				$$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$
			\end{itemize}
		\end{block}					
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
		\begin{itemize}
			\item Для элементов и образов будем рассматривать \textit{функции близости}
			$$S_X:~\mathcal{X}\times \mathcal{X}\longrightarrow [-1,1], ~~\forall X\in\mathcal{X}~S_X(X,X) = 1$$
			$$S_O:~\mathcal{O}\times \mathcal{O}\longrightarrow [-1,1], ~~\forall O\in\mathcal{O}~S_O(O,O) = 1$$
			Такой функцией может выступать например косинусное сходство в некотором латентном пространстве.

			\item Для оценки образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} его элементов: 
			$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1]$$
			причем выполнено следующее:
			$$\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0$$
			$$\forall O' \in 2^\mathcal{X} \setminus \mathcal{O}: \mathcal{S}(O') =0$$
			\textit{Совместимостью} или \textit{оценкой совместимости} образа $O$ будем называть результат применения функции совместимости к этому образу $\mathcal{S}(O)$
		\end{itemize}
	\end{block}					
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	\begin{block}{Оценка образа}
		Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии направленная на получения аппроксимации функции оценки $ \mathcal{S}$: \\
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Дано:}\\
			$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
			$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
			\item \textbf{Требуется:}\\
			Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
			$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
			где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
		\end{itemize}
\end{block}					
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	\begin{block}{Описание образа}
		Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем:\\
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Дано:}\\
			$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
			$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
			\item \textbf{Требуется:}\\
			Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
			$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
		\end{itemize}
		В данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
	\end{block}					
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
		Задача дополнения образа -- есть задача выбора в некотором смысле наилучшего набора элементов из $\mathcal{X}$ для дополнения данного образа:
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Дано:}\\
			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
			$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
			$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k$ --- индексы категорий недостающих элементов\\
			$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, рассматривается $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.

			\item \textbf{Требуется:}\\
			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
		\end{itemize}
	\end{block}					
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
		$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_{C_j}} \bigg{[}\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + $$

		$$+ (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \bigg{]}$$				
		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто. Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
	\end{block}					
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:

	\begin{itemize}
		\item \textbf{Дано:}\\
		$T$ --- текстовое описание образа.

		\item \textbf{Требуется:}\\
		Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
		$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$				
		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
		Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции. Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, задача генерации образа также является дискриминативной и состоит в переборе всех возможных образов.
	\end{itemize}			
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Теоретическая часть}
	\begin{itemize}
		\item Элементы равнозначны и задачи симметричны к перестановке $\Longrightarrow$ разумно рассматривать операции эквивариантные относительно группы перестановок.

		\item Опустим вопрос выбора способа получения латентных представлений элементов образа и будем использовать
		 полученные с помощью предобученной модели

	 	\item В качестве функции оценки возьмем модель из статьи\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}}.

		 \item Рассмотрим задачу дополнения образа. В случае пустого описания недостающих элементов без заранее определенных категорий, с учетом формальной постановки получаем задачу:
		   \begin{itemize}
		   	\item \textbf{Дано:}\\
		   	$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
		   	$k \in \mathbb{N}, ~k > n$ --- количество недостающих элементов\\					
		   	\item \textbf{Задача:}\\
		   	$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
		   \end{itemize}
	   \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Дискретный подход}
		\begin{itemize}
			\item Один из подходов к задаче -- приближенный перебор. 
			\item В таком случае, можно рассмотреть полный граф на вершинах $\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\}$, где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. \\
			Тогда задача эквивалентна максимизации \textit{оценки} пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_k$ в таком графе. Где под \textit{оценкой} пути понимается оценка образа $O_n\cup\{X_1\dots X_k\}$
			\item Жадные бейзлайны:
			\begin{itemize}
				\item $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X)$
				\item $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X_1\dots X_{k-1}\cup X)$
			\end{itemize}
			\item Предложение: использовать алгоритм beam-search, активно применяемый в языковых моделях. Beam-search в граничных случаях вырождается либо в полный перебор, либо во второй из двух жадных алгоритмов выше.
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход}
		\begin{itemize}
			\item Задача дополнения --- задача дискретной оптимизации. Однако:
				\begin{itemize}
					\item Фукнция оценки по постановке непрерывна по всем элементам и дифференцируема почти всюду (задана нейросетью)
					\item Есть доступ не только к значению функции оценки, но и градиенту по любому параметру в любой точке
				\end{itemize}
			\item Идея: заменим дискретную задачу непрерывной следующего вида:
			 	$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			 \item Полученная задача разрешима за разумное время какой либо модификацией стохастического градиентного спуска
			 \item При некоторых ограничениях на функции активации функция оценки к тому же липшицева
			 \item Таким образом, в случае довольно богатой доступной коллекции $\mathcal{X}$ стоит ожидать, что выбор 
			 $X_i = \argmin\limits_{X\in\mathcal{X}}\rho(X, \hat{X_i}),~i=\overline{1,k},$
			 где $\rho$ -- некоторая мера близости между $X$ и $\hat{X_i}$, позволит получить хорошее приближенное решение исходной задачи

		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}
